---
title: Aggiornamento settimanale
category: italian
summary: Aggiornamenti dal 29-09-2014 al 05-10-2014
---

{% include updates_date.inc weekday_number=2 day_number=30 month_number=9 year=2014 %}

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='eclipse-jee' pkgver='4.4.1' pkgrel=1 %}

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='eclipse-jee' pkgver='4.4.1' pkgrel=2 %}
Sostituita l'icona SVG.

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='freeoffice' pkgver='690' pkgrel=1 %}

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='ffmpeg-compat2' pkgver='1.2.1' pkgrel=4 %}
Sistemate le dipendenze.

{% include updates_date.inc weekday_number=6 day_number=4 month_number=10 year=2014 %}

{% include updates_aur.inc type='new' pkgname='ffmpeg-compat-54' pkgver='1.2.1' pkgrel=1 %}
Questo pacchetto fornisce alcune librerie di FFMpeg nella versione 54.

{% include updates_aur.inc type='new' pkgname='ffmpeg-compat-55' pkgver='2.3.4' pkgrel=1 %}
Questo pacchetto fornisce alcune librerie di FFMpeg nella versione 55.

{% include updates_aur.inc type='new' pkgname='libavutil-52' pkgver='2.3.4' pkgrel=1 %}
Questo pacchetto fornisce libavutil.so.52.

{% include updates_aur.inc type='remove' pkgname='ffmpeg-compat2' %}
Questo pacchetto è stato sostituito dal pacchetto **ffmpeg-compat-54**.

{% include updates_date.inc weekday_number=7 day_number=5 month_number=10 year=2014 %}

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='4kvideodownloader' pkgver='3.4' pkgrel=3 %}
Sistemate le dipendenze.

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='4kstogram' pkgver='1.7' pkgrel=2 %}
Sistemate le dipendenze.

{% include updates_aur.inc type='update' pkgname='fragview-git' pkgver='0.1.16.gaf55f55' pkgrel='1' %}
Correzioni al PKGBUILD.

{% include updates_arch.inc type='update' arch='any' pkgname='gimp-help' pkgver='2.8.2' pkgrel='3' %}
Ricompilato il pacchetto esistente.

{% include updates_arch.inc type='update' arch='any' pkgname='python-docopt' pkgver='0.6.2' pkgrel='2' %}
Ricompilato il pacchetto esistente in community.
