---
layout: article
title: Benvenuto Jekyll
slug: welcome-jekyll
category: italian
tags:
  - jekyll
  - documentation
  - archlinux
summary: Introduzione a Jekyll, un generatore di siti statici con funzionalità di blog.
order: 101
date: 2014-06-29T00:00:00Z
---

Sin dalla sua creazione questo sito web è stato prodotto utilizzando [Jekyll],
un generatore di siti web statici con funzionalità di blog.

Non spiegherò dettagliatamente come utilizzare Jekyll, è pieno di siti web e
documentazione sul web.

Fondamentalmente il necessario è installare prima **Ruby**, quindi installare un
paio di *gemme* necessarie per eseguire Jekyll.

    gem update
    # Updating installed gems
    gem install jekyll therubyracer
    # Fetching: liquid-2.6.1.gem (100%)
    # Successfully installed liquid-2.6.1
    # Fetching: fast-stemmer-1.0.2.gem (100%)
    # Building native extensions.  This could take a while...
    # Successfully installed fast-stemmer-1.0.2
    # Fetching: kramdown-1.4.0.gem (100%)
    # Successfully installed kramdown-1.4.0
    # ...
    # 34 gems installed

Il primo comando aggiornerà qualunque gemma Ruby esistente, il secondo
installerà jekyll, assieme a tutte le sue dipendenze.

Un sito web rapido può essere creato semplicemente eseguendo:

    jekyll new mywebsite
    # New jekyll site installed in /home/muflone/mywebsite.
    cd mywebsite
    jekyll serve
    # Configuration file: /home/muflone/mywebsite/_config.yml
    #             Source: /home/muflone/mywebsite
    #        Destination: /home/muflone/mywebsite/_site
    #       Generating... 
    #                     done.
    # Configuration file: /home/muflone/mywebsite/_config.yml
    #     Server address: http://0.0.0.0:4001/
    #   Server running... press ctrl-c to stop.

Quindi navigando all'URL <http://localhost:4000/> sarà mostrando il nuovo sito
web creato da Jekyll.

>>> Se il comando **jekyll** non può essere trovato potrebbe essere necessario
aggiungere la cartella gems (**~/.gems/ruby/VERSION/bin**) al percorso.

>>>>>> Un metodo alternativo (che preferisco) è quello di creare un alias bash:
```alias jekyll ~/.gems/ruby/VERSIONE/bin/jekyll```

La struttura delle cartella automaticamente create sarà la seguente:

    mywebsite
    ├── about.md
    ├── _config.yml
    ├── css
    │   └── main.css
    ├── feed.xml
    ├── .gitignore
    ├── _includes
    │   ├── footer.html
    │   ├── header.html
    │   └── head.html
    ├── index.html
    ├── _layouts
    │   ├── default.html
    │   ├── page.html
    │   └── post.html
    ├── _posts
    │   └── 2014-06-29-welcome-to-jekyll.markdown
    └── _site

Il file **_config.yml** è il file di configurazione principale del sito e
conterrà sia le variabili di sistema che quelle definite dall'utente per
utilizzare all'interno di qualsiasi altra pagina web.

La cartella **_includes** conterrà il codice che si desidera includere
all'interno di un altro utilizzando il tag include. Questo è utile per
evitare di riscrivere lo stesso codice più volte per pagine o sezioni.
Nel sito predefinito saranno forniti tre pezzetti di pagina chiamati footer,
header ed head.

La cartella **_layouts** conterrà le impaginazioni per le pagine, una
sorta di schema vuoto per altre pagine. E' possibile avere un'impaginazione per
la pagina iniziale e una differente per le altre pagine o un'impaginazione
differente per gli articoli del blog e così via.
Le impaginazioni sono la chiave per disegnare il sito web ed ospiteranno alcuni
tag segnaposto che saranno sostituiti dal contenuto principale per ottenere
una pagina web.

La cartella **_posts** conterrà tutti gli articoli che successivamente
produrranno le pagine web statiche.

La cartella **_site** conterrà il sito web prodotto dall'unione di tutte
le parti ed è questo il contenuto da caricare sul server.
Quando si navigherà il sito web locale all'indirizzo <http://localhost:4000/>
sarà mostrato il contenuto della cartella **_site**, non sarà mostrato nessun
file di jekyll, né alcun file delle cartelle _layouts, _include o _posts ma il
sito risultante dalla combinazione di questi contenuti.

{: target="_blank" .external }
[Jekyll]: http://jekyllrb.com/