---
layout: article
title: File di inclusione e passaggio di argomenti
slug: inclusion-files-and-arguments-passing
category: italian
tags:
  - jekyll
  - documentation
summary: File di inclusione e passaggio di argomenti.
order: 1103
date: 2014-07-05T00:00:00Z
---

Questa è la terza parte di una serie di articoli su [Jekyll], un generatore di
siti web statici con funzionalità di blog.
Durante la [prima parte]({% link _articles/italian/jekyll/01.md %})
ho presentato l'avvio rapido per create un sito web autogenerato minimale
utilizzando Jekyll mentre nella
[seconda parte]({% link _articles/italian/jekyll/02.md %})
sono state mostrate le differenze tra pagine e post.

Ovunque più pagine o post richiedessero parti comuni di codice, anche con lievi
differenze nel loro utilizzo, un'ottima soluzione è quella di porre il codice
comune all'interno di un file di inclusione.

Ogni file salvato nella cartella **_include** potrà essere incluso all'interno
di un'altra pagina o post utilizzando:

    {{ "{%" }} include nome_del_file %}

L'intero codice sarà copiato all'interno della pagina come se fosse stato
scritto all'interno della pagina. Ovviamente il file incluso può avere a sua
volta altre inclusioni oppure altri tag liquidi.

Se osserviamo il contenuto del file **_layouts/page.html** possiamo vedere:

    ---
    layout: default
    ---
    <div class="post">

      <header class="post-header">
        <h1>{{ "{{" }} page.title }}</h1>
      </header>

      <article class="post-content">
        {{ "{{" }} content }}
      </article>

    </div>

Il file predefinito **_layouts/post.html** invece contiene:

    ---
    layout: default
    ---
    <div class="post">

      <header class="post-header">
        <h1>{{ "{{" }} page.title }}</h1>
        <p class="meta">{{ "{{" }} page.date | date: "%b %-d, %Y" }}
          {{ "{%" }} if page.author %} • {{ "{{" }} page.author }}{{ "{%" }} endif %}
          {{ "{%" }} if page.meta %} • {{ "{{" }} page.meta }}{{ "{%" }} endif %}</p>
      </header>

      <article class="post-content">
        {{ "{{" }} content }}
      </article>

    </div>

I due file sono molto simili, eccetto una singola riga il loro contenuto è il
medesimo. Questi due file sono degli ottimi candidati per utilizzare un tag di
inclusione col vantaggio di avere una singola copia del codice ed evitare
ridondanze e al contempo rendendo la manutenzione del codice più semplice ed
uniforme a qualsiasi cambiamento del codice che potrebbe avvenire. Se si ha
una singola copia del codice, un singolo cambiamento o una correzione saranno
automaticamente applicate a tutte le pagine che usano lo stesso file incluso.

Per gestire la riga differente tra i due file è possibile utilizzare un semplice
controllo per escludere tale riga dalla pagina ottenuta, semplicemente passando
un argomento al file incluso, quindi creiamo un nuovo file chiamato
**_include/post_content.html**:

    <div class="post">

      <header class="post-header">
        <h1>{{ "{{" }} page.title }}</h1>
    {{ "{%" }} if include.meta_paragraph %}
        <p class="meta">{{ "{{" }} page.date | date: "%b %-d, %Y" }}
          {{ "{%" }} if page.author %} • {{ "{{" }} page.author }}{{ "{%" }} endif %}
          {{ "{%" }} if page.meta %} • {{ "{{" }} page.meta }}{{ "{%" }} endif %}</p>
    {{ "{%" }} endif %}
      </header>

      <article class="post-content">
        {{ "{{" }} content }}
      </article>

    </div>

Il valore **include.meta_paragraph** sarà passato al file incluso e se tale
valore sarà vero (_true_) allora il paragrafo sarà aggiunto alla pagina,
altrimenti non sarà scritto affatto.

Quindi cambiamo il contenuto del file **_layouts/page.html** in:

    ---
    layout: default
    ---
    {{ "{%" }} include post_content.html meta_paragraph=false %}

All'interno del file incluso **meta_paragraph** diverrà **include.meta_paragraph**
e sarà controllato per produrre od omettere il paragrafo non comune.

Il file **_layouts/post.html** conterrà invece:

    ---
    layout: default
    ---
    {{ "{%" }} include post_content.html meta_paragraph=true %}

Et voilà, entrambi i file adesso sono similari e basta una singola copia del
codice per gestire entrambe le impaginazioni.

{: target="_blank" .external }
[Jekyll]: http://jekyllrb.com/
